## 6. Какие основные книги входят в библиотеку ITIL? Расскажите о назначении каждой?
**ITIL (Information Technology Infrastructure Library)** – это набор лучших 
практик и подходов в области управления информационными технологиями 
и IT-сервисами, он разработан и задокументирован для того, чтобы 
оптимизировать процессы управления, обеспечения качества и повышения 
эффективности компании. ITIL представляет собой фреймворк, который 
охватывает широкий спектр процессов и методов для управления услугами и 
инфраструктурой в ИТ.

История ITIL началась в 1980-х годах в Великобритании. Тогда 
правительство планировало повысить эффективность управления 
государственными информационными системами, и фреймворк ITIL был 
разработан как набор рекомендаций для правительственных структур. Со 
временем ITIL значительно изменился и стал доступен и интересен частному 
бизнес-сектору. Сегодня принципы ITIL стали основой для управления 
организаций по всему миру. Фреймворк полюбился за свою надежность и 
актуальность.

**Библиотека IT infrastructure library (библиотека ITIL) или Библиотека 
инфраструктуры информационных технологий** — это серия книг, 
содержащих набор руководств по управлению, отладке и постоянного 
улучшения бизнес-процессов, связанных с ИТ.

**Структура и содержание библиотеки ITIL**
При разработке третьей редакции был использован новый подход к 
формированию ее содержания, так называемый «жизненный цикл услуги». 
Его суть состоит в том, что каждый том библиотеки фокусируется на 
определенной фазе «жизненного цикла». Так как фаз этого цикла по версии 
библиотеки ITIL пять, то и книг, которые в ней содержаться, тоже пять:

**1. Service Strategy (Стратегия сервиса)**

рассказывает о необходимости самого сервисного подхода, рассматривает 
преимущества сервисного подхода построения бизнеса. В книге описаны 
такие процессы, как: управление рисками и спросом и такие вопросы, как 
формирование стратегии, способы расчета стоимости сервиса, а также 
вопросы взаимодействия ИТ и бизнеса. Здесь вводится представление о 
сервисе как о некой цельной сущности, а не просто надстройке над 
имеющимся программным инструментом, вокруг которого потом вдруг 
вырастает сервис. Сервис — это целая совокупность понятий — не только 
программное и аппаратное обеспечение, но и способы его работы, 
поддержки, цена использования и т. п.
Книга дает ответ на вопрос кто есть потребители ИТ-услуг, какие ИТ-услуги 
необходимо предоставлять для удовлетворения их потребностей, какие 
ресурсы нужны для реализации этих ИТ-услуг и что нужно сделать, чтобы 
эти ИТ-услуги реализовать на отлично. Формулируется понятие ИТ-
стратегии, и делается акцент на том, что затраты на реализацию стратегии 
должны быть соизмеримы с ценностью услуг для потребителей (компании). 
Построение ИТ-стратегии напрямую увязано с необходимостью наличия 
Бизнес-стратегии. Эта фаза также дает ответ на вопрос — каким образом ИТ-
департамент может договориться с владельцами бизнеса о необходимом 
уровне вложений/инвестиций/финансирования для развития ИТ.
Рассказывается о том, какие преимущества дает бизнесу сервисная модель, 
как строить стратегическую политику соотнесения этой модели с внешними 
и внутренними стандартами организации, как рассчитать стоимость сервиса, 
управлять неопределенностью, сложностью, рисками. Состоялся переход от 
существовавшего ранее понятия цепочки ценностей к термину сети 
ценностей, который учитывает более сложные отношения компании: 
аутсорсинг, партнерство, большое количество клиентов.

**2. Service Design (Проектирование сервиса)**

рассматривает все этапы построения сервиса: от появления новых и/или 
измененных требований бизнеса до внедрения уже готового решения. В 
книге содержится рассказ о политике проектирования сервисов и даются 
ответы на вопросы: как выбирать сервисы, которые мы будем проектировать, 
что имеет смысл передать на аутсорсинг, что делать собственными силами, а 
где нужно использовать стратегию частичной отдачи сторонним 
исполнителям. В книге описаны такие процессы, как: управление уровнем 
услуг, мощностью, доступностью, непрерывностью, информационной 
безопасностью и пр.
Результатом проектирования сервиса должен являться сервисный пакет 
(service package). В сервисном пакете содержится подробнейшая информация 
о сервисе: за что он будет отвечать, как будет внедряться и даже какие 
обстоятельства могут заставить вас провести его перепроектирование. 
Причины перепроектирования могут быть: возросшее количество 
пользователей, достижение сервисом определенного возраста и т. д.

**3. Service Transition (Внедрение (иногда переводят как 
преобразование) сервиса)**

рассматривает специфику ввода изменений в уже имеющийся сервис и ввод 
новых сервисов в ИТ-инфраструктуру, а также контроль над всеми 
нововведениями. В книге описаны такие процессы, как: управление 
изменениями, конфигурациями, активами, релизами и развертыванием.
Речь идет о том, что мы не можем судить о приемлемости ИТ-сервиса до тех 
пор, пока не узнаем точно, каким образом он будет использоваться. Часто 
заказчику бывает нужно нечто совершенно не похожее на то, что он 
сформулировал на этапе проектирования. В таком случае в уже 
спроектированном ИТ-сервисе делаются серьезные изменения. И 
необходимо, чтобы при построении новых сервисов можно было 
контролировать ход выполнения работы. В этой книге собраны методики 
перехода, оценки и тестирования сервисов. Особо выделяется содержащаяся 
в томе формализация поддержки «боевой» работы системы на ранних 
стадиях. Очень часто команда, занимавшаяся запуском ИТ-сервиса, 
самоустраняется сразу по окончании этих работ. Такой подход разрабочики 
ITIL не считают правильным, и их задачей было донести до читателей 
собственное видение поддержки заказчика проектной командой на ранних 
стадиях «боевой» эксплуатации.

**4. Service Operation (Эксплуатация сервиса)**

рассматривает процессы поддержки ИТ-сервисов: управление инцидентами, 
проблемами, событиями, запросами, доступом. В книге подробно описан 
Service Desk (в третьей версии ITIL получивший статус функции): структура, 
критерии построения, возможные проблемы при внедрении, а также роль 
службы в ИТ-инфраструктуре.

**5.Continual Service Improvement (Постоянное улучшение сервиса)**

рассматривает вопросы оценки сервисов независимо от того, 
предоставляются они внутренним или внешним потребителям, способы 
постоянного улучшения предоставляемых сервисов (7-ступенчатый процесс 
улучшения сервисов), следствием чего является постоянное улучшения 
качества услуг.
